Reference Frames:
Cadres de référence:
all of the orbits and orbital motions that we'll talk about from now on
toutes les orbites et les mouvements orbitaux dont nous allons parler à partir de maintenant,
will be always with respect to a certain reference frame,
seront toujours en ce qui concerne un certain cadre de référence,
but we'll describe these reference frames here.
mais nous allons décrire ces cadres de référence ici.
First of all, that's one that is pretty classic and well-known.
Tout d'abord, c'est un peu classique et bien connu.
It's the geographic coordinate system.
C'est le système de coordonnées géographiques.
You have the Meridian of Greenwich here
Vous avez le Méridien de Greenwich ici
and you have a North latitude going towards the North Pole
et vous avez une latitude Nord allant vers le Pôle Nord
and the South latitude going toward the South Pole
et la latitude Sud allant vers le Pôle Sud
and there's the East longitude and the West longitude here,
et il y a la longitude Est et la longitude Ouest ici,
so this is well known;
donc c'est bien connu;
this is not really for describing orbits
ce n'est pas vraiment pour décrire les orbites
but positions on the surface of planet Earth.
mais des positions à la surface de la planète Terre.
This is a fundamental coordinate system.
Il s'agit d'un système de coordonnées fondamental.
First of all, it's an inertial coordinate system.
Tout d'abord, c'est un système de coordonnées inertielles.
Again, all of the motion that we have talked about so far,
Encore une fois, toute le mouvement dont nous avons parlé jusqu'à maintenant,
that we'll talk about later,
dont nous parlerons plus tard,
are always with respect to inertial frame.
porte toujours sur le cadre inertiel.
Again, inertial frame is the frame of reference XYZ,
Encore une fois, le cadre inertiel est le cadre de référence XYZ,
all perpendicular to each other, orthogonal,
tous perpendiculaires entre eux, orthogonaux,
with respect to which the laws of motion, the laws of Newton, are valid.
par rapport auxquels les lois du mouvement, les lois de Newton, sont valides.
Now, for the geocentric inertial coordinate system
Maintenant, pour le système de coordonnées inertielles géocentriques
the center of the coordinate system is the center of the Earth.
le centre du système de coordonnées est le centre de la Terre.
The plane of reference, and it's important to always consider
Le plan de référence, et il est important de toujours considérer
for each reference frame, a plane of reference.
pour chaque référentiel, un plan de référence.
The plane of reference in our case is the plane of the Equator
Le plan de référence dans notre cas est le plan de l'équateur
and we have X and Y of this orthogonal coordinate system.
et nous avons X et Y de ce système de coordonnées orthogonales.
In the plane of reference, the direction of X
Dans le plan de référence, la direction de X
is the direction of the vernal equinox.
est la direction de l'équinoxe vernal.
This is a point on the Equator that the Sun is crossing
Il s'agit d'un point sur l'équateur que le Soleil traverse
when it goes from the southern celestial hemisphere
quand il va de l'hémisphère céleste méridional
to the northern celestial hemisphere.
à l'hémisphère céleste nord.
It's a point crossed around the 21st of March.
C'est un point franchi vers le 21 mars.
It just happens, and we'll talk about this in a few minutes,
Ca arrive juste, et nous allons en parler dans quelques minutes,
that this point is very slowly migrating to the west
que ce point migre très lentement vers l'ouest
so when we'll talk about geocentric-inertial coordinate system,
alors quand nous parlerons du système de coordonnées géocentriques-inertielles,
we have to specify which year we are talking about.
nous devons préciser de quelle année nous parlons.
Normally it's the year 2000 that we use now.
Normalement, c'est l'année 2000 que nous utilisons maintenant.
Now, the Y axis is perpendicular to X, of course,
Maintenant, l'axe Y est perpendiculaire à X, bien sûr,
and is also in the reference plane, which is the Equator,
et se trouve également dans le plan de référence, qui est l'équateur,
and the Z axis is perpendicular to X and Y and to the North Pole.
et l'axe Z est perpendiculaire à X et Y et au pôle Nord.
The heliocentric-inertial coordinate system
Le système de coordonnées héliocentrique -inertiel
has the same directions of axes as the one we talked about before,
a les mêmes directions d'axes que celui dont nous avons parlé auparavant,
the geocentric-inertial coordinate system.
le système de coordonnées géocentriques-inertielles.
The only difference is that the center of the coordinate system
La seule différence est que le centre du système de coordonnées
is in the center of the Sun.
est au centre du Soleil.
Again, the axes are perpendicular
Encore une fois, les axes sont perpendiculaires
to the ones of the geocentric-inertial coordinate system
à ceux du système de coordonnées géocentrique-inertiel
with the X directed to the vernal equinox for the year 2000.
avec le X dirigé vers l'équinoxe vernal pour l'an 2000.
Precession of the equinoxes.
Précession des équinoxes.
Now, it happens that the Earth's rotational axis,
Maintenant, il arrive que l'axe de rotation de la Terre,
which has a tilt of 23 and a half degrees
qui a une inclinaison de 23 degrés et demi
with respect to a perpendicular to the ecliptic plane,
par rapport à une perpendiculaire au plan de l'écliptique,
doesn't have a constant direction, but it slowly precesses,
n'aie pas de direction constante, mais il effectue lentement sa précession,
and it moves its direction in the sky.
et elle se déplace dans le ciel.
This is due to the fact that the Earth is not a perfect sphere,
Cela est dû au fait que la Terre n'est pas une sphère parfaite,
but it has an equatorial bulge,
mais elle a un renflement équatorial,
and the gravitational forces, from the Sun and the Moon also,
et les forces gravitationnelles, du Soleil et de la Lune aussi,
on a non-spherical body, causes this precession.
sur un corps non sphérique, provoquent cette précession.
Now, it means that the X direction
Maintenant, cela signifie que la direction X
of the geocentric-inertial coordinate system
du système de coordonnées géocentrique-inertiel
and also the heliocentric-inertial coordinate system
ainsi que le système de coordonnées héliocentrique-inertiel
varies slowly in direction with time going to the west.
varie lentement dans la direction avec le temps allant vers l'ouest.
It takes 26,000 years for the Earth's rotational axis
Il faut 26 000 ans pour que l'axe de rotation de la Terre
to go through a full rotation on this cone
passe par une rotation complète sur ce cône
around the North Pole of the ecliptic plane.
autour du pôle Nord du plan écliptique.
Very slow motion, but it means that we have to specify clearly
Un mouvement très lent, mais cela signifie que nous devons préciser clairement
when we use these inertial coordinate systems
quand nous utilisons ces systèmes de coordonnées inertielles
which year we are talking about,
de quelle année nous parlons,
because the X direction changes slowly with time.
parce que la direction X change lentement avec le temps.
On this slide we have a visual expression of the precession of the Earth's axis
Sur cette diapositive nous avons une expression visuelle de la précession de
on the celestial sphere.
l'axe de la Terre sur la sphère céleste.
We are now here.
Nous sommes maintenant ici.
This is the direction of the South Celestial Pole.
C'est la direction du Pôle Céleste Sud.
It's slowly migrating with respect to the stars
Il migre lentement par rapport aux étoiles
in the clockwise direction in the Southern hemisphere.
dans le sens des aiguilles d'une montre dans l'hémisphère Sud.
We'll come back to this point, point 2000, in about 26,000 years from now.
Nous reviendrons à ce point, le point 2000, dans environ 26 000 ans.
If we look at what happens in the north, we are now here
Si nous regardons ce qui se passe dans le nord, nous sommes maintenant ici
and we see clearly that we have a star
et nous voyons clairement que nous avons une étoile
very close to the direction of the North Celestial Pole
très proche de la direction du Pôle Nord Céleste
and in this case, we go counterclockwise
et dans ce cas, nous allons dans le sens antihoraire
and the Celestial North Pole will move with respect to the star in 26,000 years,
et le pôle Nord céleste va se déplacer par rapport à l'étoile en 26.000 ans,
all the way around and will come back to the point on the top.
tout le chemin autour et reviendra au point sur le dessus.